=== Évolution ===

Cette page d’homonymie répertorie les différents sujets et articles portant le même nom.

Sur les autres projets Wikimedia :

Une évolution est tout type d'ensemble de modifications graduelles et accumulées au fil du temps, affectant un objet (planète, relief, océan, objet manufacturé, etc.), un être vivant (croissance et vieillissement, par exemple), une population (évolution des espèces), un système (évolution du climat, évolutions historiques, évolutions économiques, évolutions sociales, évolutions linguistiques, etc.) ou encore la pensée (évolution des idées) et le comportement (évolution des mœurs).

En biologie, l’évolution est la modification au cours du temps, des groupes d'individus vivants définis, selon leurs différences, comme des espèces. Cette modification est expliquée par la théorie synthétique de l'évolution, mais l'évolution elle-même est un phénomène concret et observable : c'est la différence morphologique et génétique que l’on observe d’une génération à l’autre entre ascendants et descendants, qui ne sont jamais identiques sauf en cas de clonage, et ce sont aussi les changements dans l’effectif, l'aire de répartition et les comportements de la population observée, sa division en groupes de plus en plus différents (spéciation) ou bien le rapprochement de groupes et leur fusion (hybridation, métissage).

En linguistique, évolution désigne, selon Ferdinand de Saussure les modifications d'une langue au cours du temps (approche diachronique) tant dans le domaine de l'étymologie, de la phonétique historique, de la sémantique, du lexique, de la syntaxe, que du point de vue de la linguistique comparée : elle compare les normes considérées comme des règles d'une langue à un moment précis, à ses états antérieurs, et elle étudie la filiation et la parenté des langues, tout comme l'évolution en biologie permet d'expliquer la filiation et la parenté des espèces.

L'anthropologie travaille sur les notions d'évolutionnisme, de darwinisme social et d'eugénisme, qui sont théorisées à partir des années 1880, mais aujourd'hui vivement critiquées. L'anthropologie est une discipline qui a beaucoup réfléchi sur la question de l'évolution, que ce soit par celle de nature biologique ou sociale .


Biologie


Linguistique


Anthropologie


Cinéma


Série télévisée


Beaux arts


Littérature


Musique


Festival


Chanson


Album


Divers


Notes et références
